. (точка) соответствует любому символу

a (одиночный символ) соответствует символу "a"

ab (объединение символов) соответствует последовательности символов "ab"

a|b соответствует либо символу "a", либо символу "b" (символ | можно рассматривать как аналогию операции OR)

[xyz] (альтернативное соответствие): соответствует одному из символов: x, y или z (аналог x|y|z)

[^xyz] (отрицание): соответствует тексту, который содержит любые символы КРОМЕ x, y или z

[a-zA-Z] (диапазон): соответствует любому символу из диапазона a-z или A-Z

Метасимволы
Вместо определения своих классов символов мы можем использовать встроенные, которые еще называют метасимволы - символы, которые имеют определенный смысл:

\d: соответствует любой цифре от 0 до 9. Аналогичен выражению [0-9]

\D: соответствует любому символу, который не является цифрой. Аналогичен выражению [^0-9]

\w: соответствует любой букве, цифре или символу подчеркивания (диапазоны A–Z, a–z, 0–9). Аналогичен выражению [a-zA-Z_0-9]

\W: соответствует любому символу, который не является буквой, цифрой или символом подчеркивания (то есть не находится в следующих диапазонах A–Z, a–z, 0–9). Аналогичен выражению [^\w]

\s: соответствует пробелу. Аналогичен выражению [\t\n\x0B\f\r]

\S: соответствует любому символу, который не является пробелом. Аналогичен выражению [^\s]

.: соответствует любому символу

Здесь надо заметить, что метасимвол \w применяется только для букв латинского алфавита, кириллические символы для него не подходят.

^: соответствует началу строки. Например, ^h соответствует строке "home", но не "ohma", так как h должен представлять начало строки

$: соответствует концу строки. Например, м$ соответствует строке "дом", так как строка должна оканчиваться на букву м

\b: соответствует началу или концу слова.

\B: не учитывает границы слова